낯선 나라에서, 낯선 청춘에게 
낯선 제안을 했습니다.  
그리고 2년이 지났습니다. 
어떤 일이 벌어졌을까요.   
KT&G의 글로벌 사회공헌 이야기 
아직은 낯선 나라, 인도네시아 
인천공항에서 비행기로 7시간, ‘적도의 나라’ 인도네시아는 세계에서 가장 많은 1만7000여 개의 섬으로 이뤄져 있다. 인구가 2억6000만 명에 이른다. 이 가운데 85% 이상이 이슬람 신자로 세계 1위다. 그런가 하면 세계 최대의 불교 유적인 보로부두르사원이 온전히 보존돼 있는 ‘공존의 나라’다. 인구의 3분의 2가 39세 이하인 ‘젊은 나라’이기도 하다. 하지만 우리에게는 아직 낯선 땅이다. 
수줍음 많던 여대생 NO, 이젠 무에타이 청춘 YES   
수도 자카르타는 꽉 막힌 차도 사이로 거친 소리를 내뿜고 달리는 ‘오토바이 부대’가 인상적 도시다. 여대생 구스티아니(25)는 매주 수요일 오후 이런 교통체증을 뚫고 1시간30분 넘게 걸려 자카르타 도심에 위치한 ‘상상유니브’를 찾는다. 태국 무술인 무에타이를 배우기 위해서다. (굵게) 이슬람 신자인 그는 히잡을 두르고 2시간씩 구슬땀을 쏟는다. 구스티는 “수줍고 소극적인 성격을 고쳐보려고 무에타이 수련을 시작했다. 이제 무에타이는 일상 속의 오아시스 같은 존재”라며 환하게 웃는다.
구스티아니 누르시암시(25) 
인도네시아국립대학 학생
제가 무에타이를 배우는 이유요?
강해지고 싶어서입니다.
건강한 몸과 정신은 저를 강하게 만들어준다고 믿으니까요. 
원래 저는 수줍음이 많은 평범한 학생이었어요.
그런 평범함을 벗어나고 싶다는 상상을 했어요.
그리고 제 상상은 상상유니브에서 실현됐어요.
무에타이 수업을 들으면서 하루하루 더 강해지고
자신감이 생기는 제 모습을 발견할 수 있었지요. 
제 이름은 구스티입니다. 기억해 주세요.
이제 막 시작된 제 상상을 통해 
여러분이 제 이름을 또 다시
들을 수 있는 날이 올 수도 있으니까요.
“한국 문화만을 고집하지 않았다” 사회공헌도 현지 맞춤형
무에타이 코치 사진 
구스티에게 무에타이를 가르치는 선생님은 에기 로트젠이다. 경력만 7년, 43승 11패의 기록을 가진 현역 프로 선수다. 대학생의 자기계발을 지원하기 위해 일류 강사를 섭외한 것이다. 이 강좌는 한국 기업인 KT&G가 운영한다. 정식 명칭은 ‘상상유니브 자카르타- 무에타이 클래스’다. 
기업들의 해외 진출이 활발해지면서 현지에서 사회공헌 활동을 확대하는 것은 자연스러운 일이다. 2000년대 들어서 국내 기업들은 중국과 동남아`아프리카 등지에서 다양한 사회공헌 프로젝트를 전개하고 있다. 대부분은 집짓기, 우물파기 같은 인프라 개선 활동이다. (굵게) 그런데 KT&G는 왜 자카르타 한복판에서 태국 전통의 격투기인 무에타이 클래스를 열었을까. 
KT&G는 2014년부터 본격적으로 글로벌 사회공헌에 나섰다. 전체 판매량의 50% 이상을 해외에서 올리는 만큼 현지에서 사회적 책임을 다하자는 뜻에서다. 내부 논의를 통해 (굵게) 현지인의 ‘생활 속으로’ 스며드는 프로그램을 만든다, 청춘의 고민을 공유하고 해결한다는 데 초점을 맞췄다. 굳이 한국 문화와 접목을 고집하지 않은 것이다. 
인도네시아 최초의 대학생 교양강좌를 열다  
2015년 수강생 모집 포스터 또는 SNS 홍보물, 상상유니브 자카르타 홈페이지
2015년 여름 KT&G는 자카르타 도심에 있는 대형 홀을 임대해 ‘상상유니브’를 오픈했다. 한편으론 수십 명의 대학생을 일대일 인터뷰해 ‘사회에 나가 무얼 하고 싶은지, 지금 당장 배우고 싶은 게 무엇인지’ 물었다. 그리고 (굵게) 이들의 목소리를 반영하는 소통형·맞춤형 커리큘럼을 만들었다. 여기에서 나온 결과를 토대로 상상유니브 수강생을 모집했다. (굵게) 인도네시아에서 대학생 대상으로 열린 최초의 교양·역량 개발 프로그램이다. 제안을 한 사람한테도, 받은 사람한테도 낯선 도전이었다. 
연 5~6%씩 성장하면서 동남아의 경제 대국으로 떠올랐지만 대학생들의 교외 활동을 지원하는 시스템은 턱없이 부족하다. KT&G의 상상유니브는 이런 현실에서 시작한 것이다. 초기부터 ‘상상유니브 자카르타’를 지원해 온 리마 리스노와티 트리삭티대 부총장은 “이제껏 인도네시아에 없었던 프로그램이다. 나도 학생들의 반응이 무척 궁금했다”며 당시를 회고했다. 
불과 2년 만에 수강생 2000명으로  
2015년 9월 136명의 학생들이 호기심 반, 기대 반으로 상상유니브의 문을 두드렸다. 지난해엔 402명으로 늘었다. 올해는 여기서 한 걸음 더 들어갔다. (굵게) “더욱 다양한 커리큘럼을 직접 제안해 달라. 그리고 마음껏 배워라.” 클래스는 댄스와 보컬·무에타이·메이크업·캘리그라피·사진·요리 등 12개로 늘어났다. 바리스타 과정은 워낙 인기가 높아 2개 반으로 확대했다. 트리삭티대·나시오날대 등에도 강의실이 생겼다. 상상유니브의 운영 취지에 공감한 대학들이 전용 공간을 제공한 것이다. 상상유니브 수강생은 올해 2000명을 넘을 것으로 예상된다. 젊은이들의 관심이 높아지면서 내년엔 자카르타 대학 1~2곳과 제휴를 늘릴 방침이다. 
스물한 살 학생, 열여덟 살 선생님 
올해 21살인 무띠아라는 댄스 클래스에 등록했다. K팝 리듬에 맞춰 ‘칼군무’를 연습할 때가 가장 신난다. (굵게) 마지막 버스가 끊기는 밤 10시가 넘도록 연습을 한 적도 여러 번이다. 그는 자신보다 나이가 어린 ‘선생님’ 나디아(18)와 함께 댄스 공연을 하는 게 꿈이다. 
무띠아라 이자띠(21)
BSI대학 학생 

제 이름은 무띠아라입니다.
인도네시아 자카르타가 제 고향이죠.
저는 요즘 춤추기에 푹 빠져 있어요.
신나는 음악에 맞춰 땀 흘리고 춤추면 고민이 사라지거든요.
상상유니브에서 춤을 배우면서 새로운 친구들도 만났죠.
꿈도 생겼어요.
많은 사람들에게 제 춤을 보여주고,
그들이 저와 같은 꿈을 꿀 수 있게 하는 거요.
오늘도 저는 수많은 사람들 앞에서 춤추는 저를 상상합니다.
(화면전환)
저는 학생들에게 춤을 가르치는 나디아입니다.
최근에 저에겐 학생들에게 꿈을 심어줄 수 있는 새로운 공간이 생겼어요.
바로 상상유니브죠. 
이곳에서 우리는 함께 작지만 소중한 저희만의 꿈을 키워나가고 있어요.
우리는 한국과 인도네시아를 잇는 가교가 되기를 희망합니다.
저희의 상상을 응원해 주세요.
시골 청년 프란스의 인생 전환점 
 
상상유니브 자카르타를 통해 아예 인생 항로를 바꾼 청춘도 있다. 프란스스커스(26)는 지금 상상유니브에서 근무하고 있다. 2015년 바리스타 과정을 마치면서 커피 전문가가 되겠다는 꿈을 싹틔웠고, 그의 열정을 높이 산 회사 측이 스태프로 발탁한 것이다. 프란스는 (굵게) “상상유니브는 나의 인생이 긍정적으로 바뀌는 전환점이었다”고 말한다. 상상유니브 자카르타 사무국 운영을 맡고 있는 박세원씨는 “프란스는 보기 드문 성실파 청년이다. 그의 꿈이 실현될 것이라고 믿는다”며 엄지손가락을 치켜세운다. 
프란스스커스 파스카라트리(26)
상상유니브 자카르타 스태프 
 제 이름은 프란스입니다.
인도네시아 자와라는 시골이 제 고향이죠.
자카르타엔 꿈을 찾아서 왔습니다.
자와에 있는 부모님을 도울 수 있는 일자리도 필요했습니다.
자카르타에서 대학에 가 공부도 할 수 있었습니다.
하지만 더 큰 배움의 길을 찾고 싶었죠.
그러다 상상유니브를 만났습니다.
이곳에서 바리스타 클래스를 수강했고,
상상유니브에서 새로운 일자리도 찾을 수 있었습니다.
제 인생이 긍정적으로 변하는 첫 전환점이었다고 믿고 있습니다.
이곳에서 저는 인도네시아의 다른 친구들도 저와 같이
새로운 꿈을 찾을 수 있기를 희망합니다.
상상유니브 자카르타는 
 
콘셉트 : 인도네시아 대학생의 자기계발 활동 지원. 
        현지 조사 통해 수요 맞춘 커리큘럼 개발  
클래스 : 바리스타, 요리, 댄스, 메이크업, 사진
        캘리그라피, 무에타이, 피규어 등 12개 
수강 대상 : 인도네시아 대학생
강의 공간 : 자카르타 트리삭티대학 등 3곳 
수강 인원 (막대그래프) :  136명    402명   2000명 이상 
                        2015년   2016년   2017년
INTERVIEW 리마 리소노와티 트리삭티대 교수     
“타 대학 학생도 수강할 만큼 대성공
         ‘한류 3.0 시대’ 만드는 자양분 될 것”

인도네시아 최대 규모의 사립대학인 트리삭티대의 리마 리소노와티(45·미디어학부) 부총장은 2015년부터 ‘상상유니브 자카르타’를 가까이에서 지켜봐왔다. 대학 캠퍼스 안에 전용 공간을 제공한 ‘든든한 후견인’이기도 하다. 그는 (굵게) “이런 소프트웨어적인 사회공헌이 한국 기업과 국가 이미지에 대한 호감도를 높이고, 나아가서는 ‘한류 3.0’의 토대가 될 수 있다”고 진단한다. 
Q. 인도네시아 대학에서 상상유니브를 개설한 게 어떤 의미인가.
“학생들은 더 현대화된 교육에 대한 갈증이 많았다. 안타깝게도 인도네시아에는 이들의 교양 활동을 지원하는 프로그램이 없었다. 사실 딱히 여가활동이라는 게 존재하지 않았다. 마침 한국의 KT&G로부터 흥미로운 제안이 왔고, 우리에게 도움이 될 것 같아 받아들였다.”
Q. 수업을 듣는 학생들의 반응은.
(굵게) “기대 이상의 호응이었다. 트리삭티대 재학생뿐만 아니라 다른 대학 학생까지 참여했다. 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 빠르게 전파되면서 예상보다 이른 시간에 자리를 잡은 듯하다.”
Q. 인도네시아 대학생들의 가장 큰 고민은.
“새로운 일을 시도하고 도전하는 것이다. 세상은 빠르게 변하는데 우리 학생들은 새로운 경험을 쌓을 기회가 부족하다는 게 큰 문제였다. 상상유니브가 지난 5월 500여 명의 대학생이 참여하는 토크콘서트를 열었는데, 이런 행사를 계기로 학생들의 세계관이 크게 성장한다고 생각한다.”
Q. KT&G를 비롯한 한국 기업에 대한 인식 변화가 생겼나.
“(웃으면서) 사실 KT&G보다는 상상유니브라는 이름이 여기선 더 유명하다. 자연스럽게 KT&G나 한국에 대한 이미지도 긍정적으로 인식되고 있다.”
Q. 두 나라의 관계 발전에도 도움이 될까. 
“물론이다. 두 나라가 서로의 문화를 이해하고 교류하는데 탄탄한 가교 역할을 할 것이다. 인도네시아에서도 ‘한류’ 바람이 거세다. 2000년대 초반 ‘겨울연가’ ‘대장금’ 같은 드라마가 인기를 끌면서 한류 열풍이 시작됐다. 최근엔 K팝 스타가 주축이 된 ‘한류 2.0’이 대세다. (굵게) 드라마와 K팝·영화·게임 등 다양한 문화 콘텐트가 어우러져 시너지가 발현되는 것을 ‘한류 3.0’이라고 한다면, 현지에서 한국에 대한 긍정적인 이미지를 확대재생산하는 게 무엇보다 중요하다. 상상유니브 같은 소프트웨어가 한국 브랜드를 살찌우는 자양분 역할을 할 것이다.” 
맞춤형 커리큘럼으로 상상에 날개를 달다 
자카르타 사회공헌 프로그램을 기획하면서 KT&G는 나름 기대감이 있었다. 국내에서 쌓아온 ‘내공’이 든든했기 때문이다. KT&G는 2007년부터 국내에서 ‘상상마당’을 운영하고 있다. 젊음의 메카인 서울 홍익대 앞과 강원도 춘천, 충남 논산 등에서 아티스트 지망생을 대상으로 소통 중심의 문화 생태계를 지원하는 활동이다. 
일반인에겐 ‘문화허브’로 유명하지만 상상마당은, 아주 특별한 ‘인재 육성 프로젝트’로도 눈길을 끈다. 예술가 지망생에게 전문적인 교육과 지속적인 동기 부여를 하는 커리큘럼을 제공하는 것이다. 그림책 워크숍, 피규어(사람이나 동물·캐릭터 등을 정밀하게 본뜬 모형 장난감) 디자인, 문화예술 비평 분야 등에서 5~7개월간 집중 교육을 한다. 수강생들은 수료에 즈음해 작품전·전시회 같은 결과물을 내놓고, 이를 바탕으로 창업을 준비하기도 한다. 자카르타의 프란스가 바리스타 과정을 마치고 ‘인도네시아의 커피 왕’을 꿈꾸는 것과 비슷하다. 
“상상에서 끝난다면 상상마당이 아니다” 
우세계씨는 이전에 다니던 직장을 그만두고 요즘 독립 출판가로 새로운 인생을 살고 있다. 상상마당에서 출판 전문가를 양성하는 ‘어바웃 북스’ 프로추어 과정을 수료한 게 계기가 됐다. 프로추어(proteur)는 전문가(professional)와 아마추어(amateur)의 경계에 있다는 뜻으로, 전문가 수준의 인재를 양성하는 교육 프로그램이다. 우씨는 『공포의 미하악』, 『일상의 살인』 등을 펴내면서 기획부터 디자인까지 자신만의 세계를 구축했다는 평을 받고 있다. 그는 “상상에서만 끝난다면 상상마당이 아니다”고 말한다. 
디자인 피규어 심화 과정을 마친 서현씨도 아트토이 작가로 활동 중이다. 서씨는 “상상 속 이야기를 아트토이로 만들고 싶었다”며 “피규어 수업을 통해 예전부터 꿈꿨던 것을 이룰 수 있어서 정말 기뻤다. 상상마당은 멋진 놀이터”라고 정의한다.
여성 솔로 뮤지션인 사비나 앤 드론즈는 대중음악 창작 지원 프로그램인 ‘써라운드’에 선발돼 지난해 2집 앨범 제작을 지원받았다. 그는 “제작비뿐 아니라 춘천 상상마당 녹음실이 제공돼 오롯이 음악에만 집중할 수 있었다”고 말한다. 천만 관객을 모은 (굵게) ‘부산행’으로 유명한 영화감독 연상호, 록밴드 장기하와 얼굴들 등을 데뷔 초창기부터 지원한 곳이 KT&G 상상마당이다.
숫자로 보는 상상마당 
1위
포털 사이트 문화예술분야 검색 순위(20~30대 대상). 온라인 노출은 연 3000만 건이 넘는다. 
939명 
지난해 상상마당 무대에 오른 뮤지션 숫자. 지금까지 함께 한 아티스트는 2만4000여 명이다. 
3000건
인재 육성 아카데미부터 영화·공연·전시 등 지난해 운영된 프로그램. 누적 3만야 건에 이른다.
9,077,639명 
2011~16년 상상마당 홍대·춘천·논산을 다녀간 방문객 수. 최근엔 한해 180만여 명이 찾는다.
“언덕 위에 도시를 짓고 
 기부를 바탕으로 한 
 새로운 사회를 만들자” 
1630년 청교도를 태우고 미국 보스턴으로 입항하던 아라벨라호 선상에서 존 윈스롭 목사는 이렇게 강조했다. (굵게) “언덕 위에 도시를 건설하고 기부를 바탕으로 한 새로운 사회를 구축하자.” 이 연설은 근대 기부 문화의 연원으로 불린다(기 소르망 지음, 『세상을 바꾸는 착한 돈』, 문학세계). 이후 미국 역사에서 벤자민 프랭클린부터 존 록펠러, 빌 게이츠, 마크 주커버그 등으로 부의 사회 환원이 꾸준히 이어지고 있다. (굵게) 국내에선 삼양사를 창업한 수당 김연수(1896~1979) 회장이 1939년 만든 국내 최초의 장학재단 ‘양영회’(현 양영재단)을 사회공헌 활동의 효시로 꼽는다.
기업의 사회적 책임이 학문적 관심 대상이 된 것은 1950년대부터다. 경제학자 하워드 보웬은 『기업인의 사회적 책임』(1953년)이라는 저서에서 (굵게) “기업가가 의사결정을 할 때는 사회 전체의 목적이나 가치에 부합해야 한다. 이를 통해 기업은 사회적 책임을 부여 받는다”고 규정했다. 미국 기업들이 본격적으로 사회공헌 투자에 나선 것은 1970~80년대 들어서다. 
국내 기업들 사이에도 1980년대 들어 사회공헌에 대한 인식이 퍼지기 시작했다. 대기업을 중심으로 복지재단이 속속 설립됐다. 다만 일회성 기부가 대부분이었다. 전담 조직을 갖추는 등 체계화가 이뤄진 것은 90년대 이후다. 단순한 재정 기부에서 인력 지원으로 영역도 확대됐다. 
1883년 설립된 국영 연초 제작소인 ‘순화국(順和局)’은 KT&G의 창립 기원이다. 국영 기업을 모태로 130여 만에 글로벌 기업으로 성장한 KT&G는, 국민 기업으로서 회사의 성과를 사회에 환원한다는 의미에서 적극적으로 사회공헌 활동을 펼치고 있다. 2002년 완전 민영화 이후엔 ‘함께하는 기업’을 경영이념 중 하나로 선포했다. 2003월 7월엔 KT&G장학재단을, 2008년 6월 KT&G복지재단을 잇달아 설립했다. 
KT&G 사회공헌의 키워드는 ‘상상’이다. 서울 홍익대 앞에 ‘상상마당’(2007년)을 세워 젊은 문화예술인들을 적극 지원하면서 유명해졌다. ‘더 좋은 내일을 응원합니다’라는 슬로건을 내걸고 대학생들의 ‘자기성장’을 지원하기 시작한 것도 이즈음이다. 꿈과 열정만 가져오면 이를 실현하는 지렛대가 되겠다는 게 기획 의도였다. 
2004년 이후 지난해까지 KT&G는 (굵게) 매출의 2% 이상을 꾸준히 사회공헌 활동에 지원하고 있다. 이는 대기업 평균인 0.2%(전국경제인연합회 집계)보다 10배가량 높은 비율이다. 본격적으로 글로벌 CSR에 나선 것은 2014년, 자카르타에 상상유니브를 시범 개설한 것은 2015년이다. 이와 더불어 현지인을 적극 채용해 지역경제를 살리고, 문화예술을 지원하고 있다. 
KT&G 사회공헌의 주요한 운영 철학은 세심함과 꾸준함이다. 디테일한 관찰과 분석을 통해 사업을 발굴하고 뚝심 있게 지원한다는 것이다. 
사회복지재단에 경승용차를 지원하는 사업이 대표적이다. 현장의 사회복지 프로그램이 ‘찾아가는 복지사업’으로 전환되고 있다는 점에 착안했다. 복지 수혜자의 특성상 도로시설이 열악한 곳을 운행하는데 적합한 경차로 지원 수단을 정했다. KT&G복지재단은 2004년부터 ‘경승용차 공급사업’을 실시해 매년 100대씩, 지금까지 1400대의 경차를 전달했다. 
노인 복지와 건강 증진을 위해 주최한 ‘어르신 탁구대회’는 올해 14회째를 맞았다. 지난달 서울 송파구 SK핸드볼경기장에서 열린 탁구 대회에는 전국 160개 노인복지시설 소속 60세 이상 노인 1280여 명이 참여했다. 응원단까지 합치면 3000명 가까이 모이는 대형 행사다. 
KT&G 사회공헌의 또 다른 키워드는 ‘청춘’이다. 미래 세대와 함께 나눔 활동을 실천해 더불어 가꾸는 사회를 만들겠다는 취지에서다. 
2013년부터 ‘도심 속 자연공원을 보존하다’는 캐치프레이즈를 내걸고 북한산 생태복원 프로젝트를 진행하고 있다. 매년 대학생 자원봉사자 100여 명이 참여한다. 올해 4월엔 북한산 내 산림이 훼손된 지역에 자생종인 산수국 2000그루를 심었다. 
마을벽화 그리기는 지금까지 70여 회가 실시돼 8000명 넘게 참여한 인기 프로그램이다. 노후화된 옛 도심에 벽화를 그리고 화단을 가꿔 밝고 생기 있는 도시로 탈바꿈시킨다는 프로젝트다. 올해는 부산·인천·대전·창원·전주 등 주요 도시에서 열렸다. 
 “물고기가 마음껏 헤엄치는 환경 만드는 게 최종 목표” 
뭔가 상징적인 것을 쓰고 싶네요. 없으면 금붕어 들어간 어항 사진 별도로 드릴게요 ㅎㅎㅎ 
물고기를 잡아 사회취약계층에게 전달하는 단순 기부자를 넘어 물고기 잡는 법을 가르쳐주는 것으로 KT&G 사회공헌의 역할은 진화했다. 한 걸음 더 나아가 물고기가 마음껏 헤엄칠 수 있는 자생 환경을 만드는 최종 목표다. 사회공헌실 관계자의 말이다. 
“궁극적으로는 (기업의 사회공헌은) 사회적 이슈를 발굴하고, 이를 주도적으로 개선, 해결할 수 있어야 한다. (굵게) 사회공헌 활동의 최종 목표는 경제적 목적이 아니라 사회적 목적이어서다. 그래서 물고기 잡는 법을 가르치는 것뿐만 아니라 물고기가 살 수 있는 토대를 만드는 것이 중요하다. 이에 따라 구체적인 프로그램도 자연스럽게 맞춤형으로 업그레이드됐다.” 
작은 동작 하나도 실수하지 않는 ‘칼 군무’를 하고 싶어요. 
한류 스타와 함께 K팝을 신나게 부르는 게 꿈이에요.  
세련된 메이크업을 배워 친구들에게 뽐내려고요.  
최고의 커피 로스팅을 익혀 창업을 하고 싶습니다. 
무에타이를 통해 적극적인 성격으로 바뀌고 있어요. 
자카르타에서 낯선 청춘에게 낯선 제안을 꺼낸 지 2년, 
이들의 이야기는 이젠 상상이 아닙니다. 
이미 도전하고 탐색하며, 발산하고 있습니다.   
구스띠와 무띠아라, 프란스의 
상상 실현을 응원합니다. 
KT&G 상상유니브 자카르타 홈페이지 
상상마당 홈페이지 